1. 2023年台灣青年參訪團報告

2023年台灣青年參訪團於8月29日至9月5日舉行，來自日本和台灣的7名青年參加了此次活動。
活動主題是「沉默」。 正如遠藤周作的同名小說所描寫的那樣，人類有時會感到上帝「沉默」，對荒謬的世界毫無反應。 對於生活在現代台灣的人來說，在日本殖民統治時期和戰後一黨獨裁統治時期，通過對言論和人權的各種壓制，他們遇到了這些荒謬。 組織者、長老教會青年秘書李信仁牧師說，這次活動的目的是通過到台灣那些留存著過去恐怖歷史的地方旅行，反思那裡似乎發生過的「沉默」，來滋養他們的信仰。

該活動首先在台北地區進行了為期四天的展覽設施和教堂之旅。 在博物館方面，他們參觀了紀念引發國民黨政權白色恐怖事件的228國殤紀念館、重新利用政治犯集中營建立的國家人權博物館、為紀念中華民國第一任總統蔣介石而建的中正紀念堂，以及展示許多有關台灣歷史和自然資料的國立台灣博物館。 參觀了國立博物館。 還參觀了教堂，第一天從長老教會總部開始，隨後參觀了建在白色恐怖發生地房屋遺址上的義光教堂、加拿大傳教士馬凱在台灣北部建立的第一座教堂淡水教堂以及位於立法院旁的濟南教堂。
參觀的後半程乘坐高速列車前往台南。 星期天，他們在太平邊馬牙紀念教堂參加了主日崇拜，該教堂是台灣最古老的教堂，由傳教士麥斯威爾創建。 在台南，我們還見到了當地教會的一位日本婦女，以及日本基督教會派遣、在長老會台南神學院任教的高井由紀博士（Dr Yuki Heller-Daniel Takai）的家人，了解了日本和台灣的教會情況。 最後一天，我們舉行了一個小型會議，介紹了彼此的文化，並用日語、英語、中文、台灣語和原住民語唱詩結束。

儘管我們遊覽了許多不同的地方，但活動設計的重點是讓每個參與者都有機會認真思考他們正在做的事情。 我認為這部分歸功於輕鬆和非正式的氛圍，我們有很多機會與其他參與者坦誠交流。
此外，由於台灣教會的熱情款待，我們得以加深對彼此國家和教會的歷史與傳統以及教會所扮演的社會角色的了解和興趣。 台灣教會中年輕人的存在、他們對社會問題的積極態度以及教會中的語言狀況給我留下了特別深刻的印象。 其中有許多特點在日本教會中並不多見。
與其他日本青年的交流也給了我很大的啟發和文化震撼，這次活動在很多方面都富有成果。

我要感謝日本和台灣的教會以及其他許多人對這次旅行的支持與合作。 我衷心感謝他們。

---


2. 台湾ユースミッション2023報告記

　台湾ユースミッション2023が8/29から9/5まで、日本側から7名、台湾側から7名の青年が参加して実施されました。
　プログラムのテーマは「沈黙」です。遠藤周作の同名の小説でも扱われたように、人間は時として神がこの世の不条理に対して応答せず、「沈黙」しているように感じることがあります。近代の台湾を生きてきた人々にとっては、日本統治時代、そして戦後の一党独裁政権下での様々な言論・人権弾圧を通してこうした不条理に遭遇してきました。主催者である長老教会青年幹事の李信仁牧師は、台湾の凄惨な過去の歴史が残る地を巡り、そこで生じたように見える「沈黙」について思いを至らせることで、自らの信仰の糧にしてほしいという趣旨であると語っておられました。

　プログラムではまず、前半の4日間をかけて台北近辺の展示施設や教会を巡りました。博物館については、国民党政権による白色テロのきっかけとなった事件を記念する二二八国家記念館、政治犯の収容所を再利用して設立された国家人権博物館の他、中華民国初代総統である蒋介石を記念して作られた中正記念堂、台湾の歴史や自然に関する資料が多数展示されている台湾国立博物館を訪問しました。また、教会は初日の長老教会本部を皮切りに、白色テロの事件現場となった住宅跡に建てられた義光教会、カナダ人宣教師マカイにより台湾北部で最初に設立された淡水教会、立法院の隣にある済南教会を訪れました。
　後半は高速鉄道で台南に移動しました。日曜日にはマックスウェル宣教師が設立した台湾最古の教会である太平境馬雅各記念教会で主日礼拝に与りました。その他台南においては、現地教会の会員である日本人女性や、日本基督教団から派遣され、長老教会の擁する台南神学院で教鞭をとっておられる高井ヘラー由紀先生＝ヘラー・ダニエル先生のご家族とお会いし、日本と台湾の教会事情などについて伺うことができました。最終日には互いの国の文化を紹介するミニセッションを行い、日本語、英語、中国語、台湾語、原住民語の讃美歌を歌って閉会となりました。

　色々なところを巡りましたが、参加者一人一人にじっくり考えてもらうことを重視した設計になっていました。緩やかで形式にとらわれない雰囲気のおかげもあって、他の参加者と心を開いて話す機会がたくさんできたのではないかと思います。
また、台湾の教会の皆様の温かいおもてなしのおかげで、互いの国・教会の歴史や伝統、教会が果たす社会的な役割について理解や関心を深めることができました。特に印象に残ったのは、台湾の教会における若者の存在感、社会問題に対する積極的な取り組み、教会の中の言語事情等々です。日本の教会にはあまりないような特徴がたくさんありました。
他の日本の青年との交流も、私にとっては大きな刺激とカルチャーショックを受けるものとなり、様々な点で実りのあるプログラムになりました。

　今回の渡航にあたっては日本・台湾の教会の皆様をはじめ、多くの方々からご支援とご協力を賜りました。心より感謝申し上げます。
